# О подозрениях в списывании

Идеального процесса оценивания студентов не существует.

Наш процесс тоже не идеален: *я могу ложноположительно посчитать какое-то решение списанным*. Заранее хочу извиниться перед теми, чья по-настоящему самостоятельная работа несправедливо попадёт под раздачу. И тем более призываю не терять мотивации: в долгосрочной перспективе полученный опыт важнее баллов за задание.

---

Мозг у людей работает сильно по-разному, когда дело доходит до написания кода. Это касается даже простейших задач. Именно поэтому у меня возникают подозрения когда студенты:

* в большинстве своём берутся лишь за конкретный ограниченный набор задач;
* одновременно «забывают» стандартные конструкции в Python;
* из всех возможных вариаций пользуются одним и тем же методом (особенно если этот метод отличается от подсказанного в условии);
* отправляют неожиданно элегантное решение, использующее какие-либо трюки ради краткости. Особенно если раньше за ними такого не наблюдалось.

Кстати, использование в качестве вдохновения одних и тех же готовых реализаций алгоритмов со StackOverflow не является смягчающим обстоятельством.

Список одновременно не исчерпывающий и не неоспоримый. Но за неимением других критериев, именно так я буду определять списанные решения.

---

К слову, рекомендую почитать про дело Oracle против Google: история о том, как можно 5 лет судиться из-за небольшого куска кода. «Да жалкие 9 строчек, совпадение, любой человек так напишет» .
https://majadhondt.wordpress.com/2012/05/16/googles-9-lines/

А ведь и правда скопировал.